catatan tidak penting, hanya untuk cerita ke anak cucu besok



kode ini adalah salah satu dari sekian yang saya bikin di otak saya ketika terkapar dengan suhu tubuh 40ยบ selama dua atau tiga hari,
saya membayangkan kalau saya mengumpulkan tembang-tembang di internet (salah satunya dari sastra.org yang sering saya kunjungi),
saya bisa membikin models untuk men-generate macapat

yang belum terwujud adalah kodingan untuk pos tagging (unsuppervised), sudah saya tuangkan kodenya tetapi ternyata masih banyak yang meleset.
pos tagging dan ner saya perlukan untuk membuat kalimat yang lebih masuk akal, 
tujuan akhirnya adalah babad generator

saat ini baru milestones pertama, macapat generator sudah saya tuangkan. dari awal memang pendekatan yang saya bayangkan adalah markov-chain

setelah saya tuangkan, saya kemudian mencari paper-paper pendukung dan library-library yang mungkin bisa dipakai
saya dapatkan ada cltk yang sudah membuat semacam corpus dengan conllu format, juga polyglot yang sudah menyertakan word embeddings dan mampu
mencari nearest neighbour tiap kata. mungkin nanti akan saya pakai

demikian