Baktiyar sapa iku
ratu kang prapta sundhul-sumundhul
akèh têmên gêgamane bêcik-bêcik
lakune arêbut dhucung
nanging tata nora rusoh

Baktiyar nêmbah matur
inggih punika pan balanipun
Sultan Anom Jayusman Murijalsamsi
dhomas ratune kang wadu
pan sami wirèng palugon

nênggih patutanipun
Sudarawrêti putri pinunjul
moncol ing rat sumbaga ampuh ing jurit
arine Sang Raja Kanjun
garwa kêkasih kinaot

punika para ratu
kathah santana kadangirèbu
nênggih bandhu santana Sudarawrêti
sami prakosa dibya nung
lumrah ing ayuda bobot

bêlêk kang para ratu
kasusu pêdhak upacarèku
samya nyongklang kang ngampil nitih jênggiri
kacandhak ing lampahipun
nitih sakatha sultan nom

sakatha rukma murub
rinênggèng rêtna mawarna mancur
pangiride satus rakit kang jênggiri
cêmêng sami pancal panggung
binlongsong rante mas abyor

sami binadhong sungsun
pinatukan ing kancana murub
lir andaru busanane kang jênggiri
pangirid sakatha murub
sumrêg kang grêbêg sang katong

songsong satus rong puluh
sadaya sami panunggulipun
hèrsasôngka miwah sunare hèr thathit
Saesalam kagyat dulu
asru dènira têtakon

kang munggwèng keringipun
lungguhe jèjèr kaparèng pungkur
mèh wayahe kaot cahyane dumêling
wuri ladak sêmunipun
Baktiyar matur wotsinom

gih punika pukulun
Sultan Jayusman Murijalsamsu
putra Ambyah kang jumênêng Parangakik
langkung gêng karatonipun
tur binathara kinaot

dene satunggalipun
sutèng êmban tur palihanipun
putranira Sri Naranata Ngabêsi
Radèn Kodrat Samadikun
tunggil jro sakatha lunggoh

gèdhèg Sang Raja Rabus-
samawati wal arli andulu
ing solahe wong Arab para narpati
rowa rikat tandangipun
atata sêmune tanggon

wuri malih kadulu
kang gêgaman sinang abra murub
pan atusan baranang bandera kèksi
rontèk sri awor lêlayu
tunggule atusan abyor

asri pacaranipun
mawarna-warna pating palancur
narpatine munggwing sakatha mas adi
bagus cahyane umancur
lir yangyang pratima tinon

magêrsari kumrutug
pangirid sakatha wolung puluh
mèmrèng buntal pethak pancal sadaya sri
rinênggèng kancana murub
umancur pating pancorong

jênggirat malih dulu
têtanya malih Sang Raja Rabus
hèh Baktiyar sapa ratu prapta iki
tunggangane kaya mau
ratune pêkik tur anom

seje sasolahipun
tuwin balane bacingah agung
nêmbah matur Baktiyar Rêkyana Patih
inggih punika pukulun
Natèng Karsinah kinaot

pan sami tunggilipun
Surayèngrat ingkang asêsunu
patutan Sang Rêtna Sirtupelaèli
putri Karsinah pinunjul
kaprawiraning palugon

kang wuri arinipun
Hasim Kuwari ing namanipun
Kisbandiyah putra saking ing Kuwari
wuri malih kadangipun
Hasim Katamsi kinaot

putra wadananipun
Sultan Jayusman Murijalsamsu
lêlurahe sultane Danurusamsi
Rajèng Karsinah puniku
kang putus prawirèng kewoh

Hasim Katamsi iku
ngêndi ibune Baktiyar matur
Isnaningsih putri adi Burudangin
arine Raja Tasangsul-
ngalam kang wirèng palugon

Sri Saesalam ngungun
Patih Baktiyar matur asêlur
wuri para putra kadangira Amir
Kuseyun lan Hasimiyun
kang blêk lampahe anggolong

kang sami tunggul pingul
lêlayu seta sadayanipun
adaludag seta abandera putih
para kadang-kadangipun
amung satunggal kang anom

Kaca:Candhakipun Umarmaya manggihi Prabu Sadarsalam. ... 3Prabu Sadarsalam dhawuh mêpak bala. ... 7Wong agung nglurug dhatêng Jaminambar. ... 10Patih Baktiyar kalihan Unuk Mardawan wêwadul dhatêng Prabu Rabusamawati. ... 15Untabipun prajurit Jaminambar kalihan prajurit Kuparman. ... 20Wong agung nonjok sêrat panantang. ... 23Prajurit Jaminambar sagah nyirnakakên prajurit Kuparman. ... 28Prabu Rabusamawati mriksani dhatêngipun prajurit Kuparman. ... 35Prajurit Jaminambar têtumpêsan. ... 40Prabu Lamdahur ngangsahakên bala. ... 44Prajuritipun Prabu Lamdahur unggul yudanipun. ... 49Balanipun Raja Bawadi campuh lan balanipun Raja Bragêdun. ... 56Raja Bawadi kapupu ing prang. ... 59Prabu Rabusamawati gumun kathahing bala Kuparman. ... 62Prabu Kewusnendar ngêdali prang. ... 67Prajuritipun wong agung ingkang kantun sami nusul. ... 70Sultan Jayusman nusul dhatêng paprangan. ... 77