langkung dènira manpangat
Gulangge Sri Narapati
kasorotan ing cahyanya
umatur angasih-asih
ya kalêngkaning bumi
manpangat amba kalangkung
wêdale cahya tuwan
ilapat kang angramati
angandika Wong Agung Surayèng Jagad

Gulangge aywa pêpeka
angèl adoh ing mangsèki
duraka yèn mutahêna
besuk kang sira arani
abuning roh mèh lair
kang duwe bubuhan iku
yèn uga linairna
ing sajroning mangsa iki
amêmikan marang ingkang kawajiban

bubuhan jêng nayakèng rat
kang sira tarka mèh lair
nanging nganggêp kabatinan
utama kang wus udani
nyêpuhkên bae benjing
yèn tulus sira lan ingsun
nugraha ingkang prapta
pasêmon ilapat iki
durung kêna yèn sira angugêmana

iya ingkang nyata-nyata
maksih ana kang ngarani
luput mangeran ing cahya
wantuning cahya nglimputi
aja si badan iki
kang wadhag katut kalimput
nadyan iku tunggangan
kalimput katarik ngêning
ing ngisore ingkang aduwe panêdya

ujare kang wus utama
aja milih aja nampik
aja nêdya aja nora
sirik duwea pamilih
yèn nora milih jindik
aja madhêp aja wêruh
sirnane tingalira
parane dèn amatitis
patitise wruh purwa madya wasana

aja nggawa aja ninggal
ing jagatira kang pêsthi
angulihêna titipan
dèn katur mring kang nitipi
wus aja pindho kardi
payo prang malih karuwun
saru tinon ing bala
yèn nora anganggo jurit
sira Prabu Gulangge gumuyu ngakak

__________Kaca:Katêrangan ... Cêkakan Sêrat Menak ... Pratelan nama-nama ... Pêthikan ... 105.SUSULAN.Wontên nama sawatawis ingkang kalangkungan, kados ta: Nusirwan, dèrèng kasêbut wontên ing aksara N, nanging sampun kasêbut wontên ing aksara Y; asmanipun Prabu Nusirwan kala taksih timur: Radèn Yayi. Mangka sanès-sanèsipun, manawi wontên nama warni kalih inggih dipun lêbêtakên kaping kalih.Murih jangkêpipun, nama-nama ingkang kècèr tuwin dèrèng klêbêt kaping kalih dipun pratelakakên kados ing ngandhap punika:Askar Diyu, utawi Sêkar Diyu, mriks. Sêkar Diyu.
Buharjan, mriks. Abu Arjan.
Danurus, mriks. Ruslan.
Jabalkap, mriks. Kap.
Dul Jakim, sudagar, mriks. Tambi Dul Jakim.
Kadam Makna, utawi Adam Makna, mriks. Adam Makna.
Karbi, mriks. Sayidiman.
Kusmara, radèn, mriks. Akik tuwin Rabi.
Kusniya, mriks. Sayidiman.
Kusrin, radèn, mriks. Akik tuwin Rabi.
Makmur, mriks. Sayidiman.
Nur, mriks. Sayidiman.
Nusirwan, prabu, mriks. Yayi.
Sadar Kaola, mriks. Sadar Kola.
Samsi, mriks. Ruslan.
Sêkar Duwijan, mriks. Sêkar Diyu.Ing "Pratelan nama-nama" têmbung menak dipun cêkak: M. angka Rum mratelakakên jilidanipun buku, dene angka limrah, mratelakakên kacanipun. Upami: M. Lare III Pikajêngipun: kasêbut ing Menak Lare jilid III kaca 64.__________